## 第一篇：阅读的层次

参考对比https://zhuanlan.zhihu.com/p/23241617

1. 阅读分为咨讯类阅读，理解类阅读。前者是在同等理解力基础上，后者则是在提升理解力。区分二者是一件比较重要的事
2. 读书的四个层次：
   - 基础阅读（读懂）
   - 检视阅读（略读），尽可能短的时间提炼主题
   - 分析阅读：无限长的时间内，完整读一本书，提炼出系统性的东西
   - 主题阅读，或者说比较阅读：通过对比基本同类的书，能提练出不存在于这几本书上的内容
3. 检视阅读有两种(一般最多一小时，纵览全文)
   - 系统的略读或粗读， 顺序为 ： 序->目录->索引->出版者介绍->挑几个目录中有印象的篇章-> 随便翻，重点看结尾的两三页
   - 粗浅的阅读：不求甚解。 头一次面对比较难读的书，从头到尾先读一遍，不懂的地方不要停下来查询和思索
     此外，阅读的速度，多练，读出不同的速度感。
4. 主动阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题
   - 整体来说，这本书到底在谈论什么
   - 坐着细说了什么，怎么说的
   - 这本书说的有道理吗，全部有道理还是部分
   - 这本书和你有什么关系
5. 做笔记的方法
   - 结构笔记：特别是又长又难的书，把握不住，脑图好些？手财？
   - 概念笔记：主题阅读时候，同时读多本书，不同的概念 Rf 某本书某页
   - 辩证笔记：概念笔记的升级版

## 第二篇：第三个层次：分析阅读

### 第一阶段

- 分类书籍
- 概括书籍
- 架构书籍
- 作者意图

#### 规则一：你一定要知道自己在读的是那一类书，而且要越早知道越好。最好在你读之前就知道

书籍的分类原则： 实用性 VS 理论性作品

要让知识变的实用，就要有操作规则。 一定要超越“What”，进而追求 How to use

理论性作品的分类： 如果一本理论的书强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则是一本哲学的书。

> 分析阅读的第一个规则，虽然使用所有书，却特别是和用来阅读非小说、论说性的书。

#### 规则二：使用单一句子，或最多几句话(一小段文字)来虚数整本书的内容 

#### 规则三：将书中重要篇章列举出来，说明他们如何按照顺序组成一个整体的架构。列出整体纲要，各个部分的纲要。

#### 规则四：找出作者要问的问题

---

### 第二阶段

#### 规则五：找出共通的词义，找出重要单字，通过它们和作者达成共识

关键字：

- 从读者的角度来看，最重要的是那些**让你头痛的字**，这些字可能对坐着来说也很重要。
- 专门用语和特殊词汇

#### 规则六：将一本书最重要的句子圈出来，找出其中的主旨

作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人想法。 

我们不只想知道作者的主张的是什么，还想知道**为什么他认为我们该被说服，接受这样的观点**

#### 规则七：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有表达出来，你就要架构出来。你要从一段段中挑句子出来，然后整理前后顺序的主旨，以及其组成的论述。

最重要的部分，是论述中，阐述作者判断的部分。 作者沟通的核心是他所下的肯定与否定的判断，以及他为什么会这么做的理由。   

#### 规则八：找出作者的解答。确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。

### 第三阶段

前两个阶段需要精通文法和逻辑

读者才是最后一个说话的人，必须评论，提出评论，才算真正的完成了读书这件事。  最能学习的读者，也是最能批判的读者。 第三组的阅读规则，也是引导读者在最后一个阶段训练自己的受教能力。

我们已经看到，好的写作与阅读，都是以文法和逻辑的原则为基础规则。

**修辞的重要作用：修辞就是要知道如何说服对方**

#### 规则九：在你说出“我同意”、“我不同意”，或“暂缓评论”之前，一定要能肯定说“我了解了”

#### 规则十：当你不同意作者的观点时，要理性的表达自己的意见，不要无理的辩驳和争论

大多数人以赢得辩论为目标，却没想到要学习的是真理

#### 规则十一：尊重知识(真理)和个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础

<u>小节：第一：要求读者先完整地了解一本书，不要着急开始评论；第二：恳请读者不要争强好辩或盲目反对；第三：将知识上的不同意见看做是大体上可以解决的问题。</u>

#### 赞同或者反对作者

读者说出：“我了解，但是我不同意”后，可以用以下概念向作者说明<u>（1）你的知识不足（uninformed）（2）你的知识有错误（misinformed）。（3）你不合逻辑——你的推论无法令人信服。（4）你的分析不够完整</u>

### 小节：

#### 第一阶段：找出一本书在谈什么的规则

1. 按照书的种类和主题分类
2. 使用最简短的文字说明整本书在谈什么
3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列举出来
4. 确定作者想要解决的问题

#### 第二阶段：诠释一本书的内容规则

5. 诠释作者的关键字，与他达成共识
6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨
7. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关句子，再重新架构出来
8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断那些是作者知道他没解决的问题

#### 第三阶段：像沟通知识一样评论一本书的规则

A 智慧礼节的一般规则

9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书，否则不要轻易批评
10. 不要争强好胜，非辩到底不可
11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同

B 批评观点的特别标准

12. 证明作者的知识不足
13. 证明作者的知识错误
14. 证明作者不合逻辑
15. 证明作者的分析与理由是不完整的

最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论

伟大的作者同时也是伟大的读者

## 第三篇：阅读不同读物的方法

### 实用性书籍

一件事牢记于心：**任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题，只能解决书中提到的问题，但是实际的问题只能靠读者行动解决**

主要分为两种：

- 指南型，基本都在说明规则
- 阐述形成规则的原理：许多伟大的经济、政治、道德巨著就属于此列

评判规则：评断一本实用性的书，所有的事都与结果及目标有关

读这种书时一定要问两个问题：1. 作者的目的是什么？2.他建议用什么方法达到目的？

### 想象文学

不要抗拒想象文学带给你的影响力

在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述

不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说

规则改变：

- 拟大纲的规则：
  1. 将想象文学分类
  2. 抓住整本书的大意
  3. 发现整本书各个部分是如何架构起来

