# 大话设计模式(一)

> 轻文社公众号 2019.07.07
>
> [设计模式聚合](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247488811&idx=4&sn=ec20f59a5b67a59d98d221bd20d78448&chksm=ebd62a07dca1a31188dafea0e6984b4883fa972a32ff31da2df6f52fcc73b56c6c9454751d73&scene=21#wechat_redirect)  一共24节，  分三篇，每篇8节

## 1. 什么是设计模式

> Design pattern is a general reusable(可重复使用的) soulution to a commonly occuring problem within context in software design.

**面向对象？**

> 面向对象其实是对现实世界的理解和抽象的方法，也就是在计算机世界里去模拟现实世界的一种编程方法，具体是利用封装、继承、多态的方法去建立模型。

- 封装：实现都放在里面，只留访问接口，使用者无需关注内部具体实现
- 继承：很多功能，资源都是重复的定义，这样会造成极大的冗余和浪费。所以有了继承机制，继承一些重复性的功能和属性。
- 多态：单单继承是不够的，否则直接用父类了。在继承父类的时候，又有自己的特色和属性。比如肉、蛋、奶等可以继承食物，又有自己的特征。塑料就不行

举例：计算机的发展

初始的计算机，都是把所有的东西耦合到一起，随着技术的改进，各个部件逐渐分开，形成了模块化，但是每一种设备都有自己的接口，然后最后统一为了USB接口，双工，5V，供电…… 于是乎，电脑就设计为：

> Computer：“我上面装有一个USB接口，我只认识这个接口传递过来的数据，谁要跟我沟通你就去找它吧。”
>
> USB：“要接驳我的设备是什么我不关心，但我规定设备必须有readData()这个方法，但是怎么实现我不管，总之你得通过这个方法把数据给我。”
>
> Keyboard：“我有readData()这个方法，我已经实现好了，用户一敲键盘我就读过来传给你。 O(∩_∩)O。”

```java
public class computer {
	USB usb;
	setUsb(USB usb);
}

Interface USB {
	readData(String data)
}

class Mouse implements USB{}
class Keyboard implements USB{}
```

该分的分，该合的合，合合分分，分分合合，此乃阴阳之道。

**实战**：Pattern of Gun  枪的演进

- 1.0.0 士兵把子弹放入枪管，然后用棍子戳实了，然后士兵扣动扳机撞击火药爆炸，子弹发射。
- 1.0.1 既然弹药装填麻烦，不如把火药和弹丸组合起来，封装在弹壳中，这样直接装入枪膛一触即发
- 1.1.0 子弹简化了装火药的流程，但是一个一个的装，还是慢，于是出现了弹夹，这相当于压栈(push)，最早压入的子弹最后弹出(pop), 弹夹是对子弹的一个继承
- 2.0.0 加加林，背个弹夹箱实现弹夹接口的标准方法，不停突突突。

```
class Gun {
	IClip clip;
	loadClip(IClip clip);
	shoot();
}

interface IClip {
	push(Bullet bullet);
	pop(): bullet
}
弹夹都实现这个接口
```

## 2. 原型(ProtoType)

### 1. 理解和实战

> 工业生产中的原型，通常是指在量产之前研发出的概念实现，如果可行性满足即可按照原型进行量产。

先区分一个概念

- 印章盖章：印章盖章的那一刹那，其实就是类似于实例化的过程，new Stamp(); 每个盖出的印都可以不一样，例如我们更换了日期，那么每天都有不同日期的实例了，那有人意识到了，同一天的那些实例们，其实是完全一模一样的实例拷贝，那这就比较麻烦，每个文档都要用章子（类）去盖（实例化）一下。
- 标准协议书：行政人员要新建一个word文档了，这个过程其实是在实例化，我们暂且叫它“零号”文件，那当写好了文档后，把这个文件复制给其他公司员工去填写，那么这个零号文件我们就称之为“原型”。

想必我们已经搞明白了，原型模式，**实际上是从原型实例复制克隆出新实例**，而**绝不是从类去实例化**，这个过程的区别一定要搞清楚！OK，那开始我们的实战部分。

**实战**：打飞机的游戏，游戏设定为纵向移动，单打

- 既然是单打，那么我们的主角飞机当然只有一架，于是写一个单例模式，省略主角代码。
- 那么敌机呢？当然是很多架，为了删繁就简，先写个敌机类

```java
 1 public class EnemyPlane {
 2    private int x;//敌机横坐标
 3    private int y = 0;//敌机纵坐标
 4
 5    public EnemyPlane(int x) {//构造器
 6        this.x = x;
 7    }
 8
 9    public int getX() {
10        return x;
11    }
12
13    public int getY() {
14        return y;
15    }
16
17    public void fly(){//让敌机飞
18        y++;//每调用一次，敌机飞行时纵坐标＋1
19    }
20}
```

代码第5行，初始化只接收x坐标，因为敌机一开始是从顶部出来所以纵坐标y必然是0。此类只提供getter而没有setter，也就是说只能在初始化时确定敌机的横坐标x，后续是不需要更改坐标了，只要连续调用第17行的fly方法即可让飞机跟雨点一样往下砸。

- 开始绘制敌机动画了，先实例化出50架吧。

```java
 1 public class Client {
 2    public static void main(String[] args) {
 3        List<EnemyPlane> enemyPlanes = new ArrayList<EnemyPlane>();
 4
 5        for (int i = 0; i < 50; i++) {
 6            //此处随机位置产生敌机
 7            EnemyPlane ep = new EnemyPlane(new Random().nextInt(200));
 8            enemyPlanes.add(ep);
 9        }
10
11    }
12}
```

注意代码第7行，循环中new了50次，会不会出现性能问题呢？当然会，这个实例子的过程是得不偿失的，构造方法调用了50次，cpu被极大的浪费了，内存被极大浪费了，尤其对于游戏来说性能瓶颈绝对是大忌，这会造成用户体验问题，谁也不希望玩游戏会卡帧吧。

那到底什么时候去new？游戏场景初始化就new敌机（如以上代码）？这关会出现500个敌机那我们一次都new出来吧？浪费内存！那我们实时的去new，每到一个地方才new出来一个！浪费CPU！如果敌机线程过多造成CPU资源耗尽，每出一个敌机游戏会卡一下，试想一下这种极端情况下，游戏对象实例很多的话就是在作死。

**解决方案：解决方案到底是什么呢？好，是原型模式Prototype**

> 上代码，我们将敌机改造一下，让他支持原型拷贝。

```java
 1 public class EnemyPlane implements Cloneable{//此处实现克隆接口
 2    private int x;//敌机横坐标
 3    private int y = 0;//敌机纵坐标
 4
 5    public EnemyPlane(int x) {//构造器
 6        this.x = x;
 7    }
 8
 9    public int getX() {
10        return x;
11    }
12
13    public int getY() {
14        return y;
15    }
16
17    public void fly(){//让敌机飞
18        y++;//每调用一次，敌机飞行时纵坐标＋1
19    }
20
21    //此处开放setX，为了让克隆后的实例重新修改x坐标
22    public void setX(int x) {
23        this.x = x;
24    }
25
26    //为了保证飞机飞行的连贯性
27    //这里我们关闭setY方法，不支持随意更改Y纵坐标
28//    public void setY(int y) {
29//        this.y = y;
30//    }
31
32    //重写克隆方法
33    @Override
34    public EnemyPlane clone() throws CloneNotSupportedException {
35        return (EnemyPlane)super.clone();
36    }
37}
```

注意看从第21行开始的修改，setX()方法为了保证克隆飞机的个性化，因为它们出现的位置是不同的。第34行的克隆方法重写我们调用了父类Object的克隆方法，这里JVM会进行内存操作直接<u>**拷贝原始数据流**</u>，简单粗暴，不会有其他更多的复杂操作（类加载，实例化，初始化等等），速度远远快于实例化操作。OK，我们看怎么克隆这些敌机，做一个造飞机的工厂吧。

```java
 1 public class EnemyPlaneFactory {
 2    //此处用痴汉模式造一个敌机原型
 3    private static EnemyPlane protoType = new EnemyPlane(200);
 4
 5    //获取敌机克隆实例
 6    public static EnemyPlane getInstance(int x){
 7        EnemyPlane clone = protoType.clone();//复制原型机
 8        clone.setX(x);//重新设置克隆机的x坐标
 9        return clone;
10    }
11}
```

此处我们省去抓异常，随后的事情就非常简单了，我们只需要很简单地调用EnemyPlaneFactory.getInstance(int x)并声明x坐标位置，一架敌机很快地就做好了，并且我们保证是在敌机出现的时候再去克隆，确保不要一开局就全部克隆出来，如此一来，既保证了实时性节省了内存空间，又保证了敌机实例化的速度，游戏绝不会卡帧！至于此处代码中的懒汉原型还可以怎样优化那就要根据具体场景了，交给大家自由发挥吧，这里只说明主要问题。

### 2. 浅拷贝和深拷贝

最后，还要强调一点就是**浅拷贝和深拷贝**的问题。假如我们的敌机类里有一颗子弹bullet可以射击我们的主角，如下。

```java
1 public class EnemyPlane implements Cloneable{
2    private Bullet bullet = new Bullet();
3    private int x;//敌机横坐标
4    private int y = 0;//敌机纵坐标
5
6    //之后代码省略……
7}
```

> 我们都知道Java中的变量分为原始类型和引用类型，所谓浅拷贝只是拷贝原始类型的指，比如坐标x, y的指会被拷贝到克隆对象中，对于对象bullet也会被拷贝，但是请注意拷贝的只是地址而已，那么多个地址其实真正指向的对象还是同一个bullet。

由于我们调用父类Object的clone方法进行的是浅拷贝，所以此处的bullet并没有被克隆成功，比如我们每架敌机必须携带的子弹是不同的实例，那么我们就必须进行深拷贝，于是我们的代码就得做这样的改动。

```java
 1public class EnemyPlane implements Cloneable{
 2    private Bullet bullet = new Bullet();
 3
 4    public void setBullet(Bullet bullet) {
 5        this.bullet = bullet;
 6    }
 7
 8    @Override
 9    protected EnemyPlane clone() throws CloneNotSupportedException {
10        EnemyPlane clonePlane = (EnemyPlane) super.clone();//先克隆出敌机，其中子弹还未进行克隆。
11        clonePlane.setBullet(this.bullet.clone());//对子弹进行深拷贝
12        return clonePlane;
13    }
14
15    //之后代码省略……
16}
```

相信大家看注释就能懂了，这里就不做过多解释，当然对于Bullet类也同样实现了克隆接口，代码不用再写了吧？相信大家都学会了举一反三。至此，我们的每个敌机携带的弹药也同样被克隆完毕了，再也不必担心游戏的流畅性了。

## 3. 单例

> 顾名思义，整个系统中只能有一个实例，不能再多

**引入**：世界各个国家有众多的神，各信各的，现在我们要定义意为独一无二的神。

先写一个God类，类中空空如也。

`public class God {}`

- 首先，我们得保证任何人都不能去创建神的实例，否则如：new God(), 世界就陷入战争的灾难。那就不写构造方法，不让构造不就行了？  不行，类有默认无参构造方法！ 那就把构造方法改成`private`的，也就是神可以自己创造自己，但别人不能。

```java
public class God{
	private God(){} //构造方法私有化
}
```

God类里面封装一个God自己，对，一切都是神创造的，包括我们人类。有人开始质疑，那神是谁？神自己是谁造的？这是个哲学问题。神说“I am who I am.” 我是我所是，我就是我，自有永有，超越时空。很逆天吧？ 好吧，谁也不能造上帝，神自己造自己。

```java
public class God {
    private static final God god = new God();//自有永有的神单例
    private God(){}//构造方法私有化
}
```

以上private关键字保证了上帝的私有性，不可见性，不可访问性，我想没有活人见过上帝吧？static关键字保证上帝的静态性，他与类同在，不依赖于类的实例化就自有永有，他将在内存中永生，GC垃圾回收器也回收不了他。final关键字则保证这位神是和常量，衡量，他是终极上帝，不能再改。

正如同静态方法main()，不需要实例化类就能运行的入口，同样我们**需要一个静态方法getInstance()来请神**，方法体内我们就返回这个在唯一的真神，当然方法它**必须是public公开的**，不然谁都访问不了。

```java
public class God {
    private static final God god = new God();//自有永有的神单例
    private God(){}//构造方法私有化
    public static God getInstance(){//请神方法公开化
        return god;
    }
}
```

以上的神类雏形已经写好了，当然你还可以加其他的功能方法，比如说创世纪神造了光，造了世界、动物、人、亚当夏娃等等功能，我们这里就不在赘述了。那对于外部来说只要调用God.getInstance();就可以拿到神了，**而且不管谁拿，拿几次，都是同一个神**，这样就保证了整个系统中神的唯一性，不可伪造性，至于其他先知那也只是神的代理人，只能帮请神而已。

- 上面是痴汉模式，一上来就new一个神

好了，其实我们已经学会了单例模式的“痴汉模式（Eager load）”，代码第一行一开始就造出了神（new God那一句），已经准备好了随时给你请神，这样就有了一个问题，如果没人请神那不是白造了？提前备货如果价格跌了不是很惨？反应在系统中的问题就是占用了内存空间。于是又有了“懒汉模式（Lazy load）”

```java
public class God {
    private static God god;//这里不进行实例化
    private God(){}
    public static God getInstance() {
        if (god == null) {//如果无神才造神
            god = new God();
        }
        return god;
    }
}
```

这我们看到一开始就没有造神，只有某人第一次求神时才实例化，之后再求的就直接返回了。这样的好处是省了一段时间的内存（无求神期间），坏处是第一次请神的时候速度相较之前的痴汉模式会慢，因为要消耗CPU去造神。

其实这么写是在多线程模式下是有陷阱的，试想多人同时并发请神的话，依然会造成多神，好吧我们再来改良一下，把请神方法加上synchronized，声明为同步方法，某线程调用前必须获取同步锁，调用完后会释放锁给其他线程用，也就是请神的必须排队，大家一个一个按顺序来。

```java
public class God {
    private static God god;//这里不进行实例化
    private God(){}
    public static synchronized God getInstance() {//此处加入同步
        if (god == null) {//如果无神才造神
            god = new God();
        }
        return god;
    }
}
```

然而，这样做是要付出代价的，还没进庙呢不管三七二十一请神的直接给加锁排队，结果队伍从北边的庙排到了南天门，人们都要来一个一个拜佛求神，这造成了巨大时间浪费，没有充分利用CPU资源并发优势（特别是多核情况）。好吧，那还是让人们抢好了，但依然得保证单例神的情况下。

这里我们去掉方法上的同步关键字，换到方法体内部做同步，整个方法开放并发大家都可以同时入庙，当然起早贪黑的虔诚信徒们要抢头香是必须要入堂排队的。一旦头香诞生，那其他抢香的都白早起，白排队了。再之后的事情我们都可以预见了，头注香被抢后堂内排队再无必要来了，大家可以在堂外同时并发拜佛求神，这就极大的利用了CPU资源。简而言之：只有第一批抢头香的在排队，之后大家都不必排队了，代码如下。

```java
public class God {
    private volatile static God god;
    private God(){} 
    public static God getInstance() {//庙是开放的不用排队进入
        if (god == null) {//如果头柱香未产生，这批抢香人进入堂内排队。
            synchronized(God.class){
                if (god == null) {//只有头香造了神，其他抢香的白排队了
                    god = new God();
                }
            }
        }
        //此处头柱香产生后不必再排队
        return god;
    }
}
```

其实在这之上还发展出了各种各样的单例模式变种，我们这里只讲了最基础的两种，其实他们都各有优缺，我们要做到灵活运用，各取所需。对于我个人来讲倾向于痴汉模式，现在内存成本根本不算问题，况且迟早要被实例化占用内存，加锁解锁更是一种浪费，还有同步效率低等问题，如果上帝不是很占空间那就没必要去懒汉延迟加载，越复杂问题越多，风险越大。



大道至简，无为而治。

## 4. 适配器

> 嘴巴说话，耳朵接听，端和端的沟通靠的是接口。
>
> 如果你和毛里求斯人交流，你们之间的接口对接失效了，说什么完全听不懂！怎么跨越语言的鸿沟？找个翻译吧，那我们说这个翻译就是扮演**适配器（Adapter）**的角色。

顾名思义，适配器，适应当前的不同配置，解决兼容性问题。生活中的电源适配器，变压器都是这类的。

如果还不够形象，那就想想生活中家用电器。 电视机是两项插头，墙上的插孔是三孔的。怎么办，转换器，用优雅微妙的方式化解这种不兼容情况

### 实战

先来一个三项插孔接口

```java
public interface TriplePin {
    //参数分别为火线live，零线null，地线earth
    public void electrify(int l, int n, int e);
}	
```

当有三项孔需要的就实现这个接口，然后我们只定义三项插孔标准electrify(通电)方法，三个参数分布是火线、地线、零线，同样定义两项插孔，只是少了地线，命名为DualPin

```java
public interface DualPin {
    public void electrify(int l, int n);//这里没有地线
}
```

这个是两项的标准，电视正是实现了这个接口

```java
public class TV implements DualPin {

    @Override//既然是两项插头，当然实现两项插标准
    public void electrify(int l, int n) {
        System.out.println("火线通电：" + l);
        System.out.println("零线通电：" + n);
    }
}
```

> 墙上是三项孔，电视实现的是两项孔，看不了电视啊

转换插头，依据设计模式，果断写一个Adapter解决他们之间不可调和的矛盾

> 这时候我们写一个适配器实现三项插头，然后内部有个两项转三项的方法

```java
 1public class Adapter implements TriplePin {
 2
 3    private DualPin dualPinDevice; 
 4
 5    //创建适配器地时候，需要把双插设备接入进来
 6    public Adapter(DualPin dualPinDevice) {
 7        this.dualPinDevice = dualPinDevice;
 8    }
 9
10    //适配器实现的是目标接口
11    @Override
12    public void electrify(int l, int n, int e) {
13        //实际上调用了被适配设备的双插通电，地线e被丢弃了。
14        dualPinDevice.electrify(l, n);
15    }
16
17}
```

意了最关键最精华的部分来了，**第3行**代码意味着这个适配器内部是有一个双插接口的，对于任何双插标准的设备都是可以兼容的OK吗？不明白赶紧看看你家里的适配器。**第6行**的代码完成的过程实际就是你把电视插头接入Adapter了，其实适配器并不在意是什么设备，洗衣机冰箱都可以的，只要是双插标准就可以接入（第一节讲过的多态概念）。**第12行**通电方法实现的是三插标准，但方法体内部**第14行**实际上是在给“某个设备”（是什么设备就看你接什么了）的双插供电，地线e那个参数是用不上的，所以就没有接通，很清晰透彻吧？

当然，除了以上的注入插头的方式（对象适配），还有另一种更简单的方式叫做“类适配器”我们来看下：

```java
1public class ClassAdapter extends TV implements TriplePin{
2
3    @Override
4    public void electrify(int l, int n, int e) {
5        super.electrify(l, n);
6    }
7
8}
```

看出来区别没有？这里并没有注入插头（对象组合），而是把电视机给继承了，这样就可以直接调用父类（TV）的双插通电而不是注入进来去调用，缺点大家也看到了，这适配器继承为TV儿子专用了，洗衣机是用不了啦，作死？其实也不是完全不好，要看具体应用场景哈。

至此，我们的Adapter就差不多完成了，以后再也不用破坏插头了，因为这样重写接口或者修改类的代价太大，如果其他类还有依赖的话，那统统要修改，引入了没有必要的重构，总之暴力修改是违反设计模式的基本原则的，**开闭原则**，指的就是对扩展开放，而对修改关闭，也就是说不要去改动原始类，而是扩展现有功能，提供另一种机制让整个系统实现想要的功能。

最后说下那些概念，归类，名字，什么“类适配器”，“对象适配器”啊，其实，理解不了就算了无所谓，真正的意义在于怎么样在实际工作中灵活运用，实现方式是无穷无尽的，道不清说不尽的，没必要太纠结它到底叫什么，归于哪一类，掌控其背后的道才是最根本的，正如李耳君所言：“道可道，非常道。名可名，非常名。”

## 5. 策略模式

> 作为有思想的码农，我们当然也不能把程序写死了，一个设计优秀的系统，绝不是把现有类的代码改来改去，而一定是扩展类并接入系统，这样马上就能适应不同的用户需求。

实战：做一个最简单的计算器

1 假设我们的计算器智能进行加减法，代码如下

```java
1public class Calculator {//违反设计模式原则的做法
2    public int add(int a, int b){//加法
3        return a + b;
4    }
5
6    public int sub(int a, int b){//减法
7        return a - b;
8    }
9}
```

往后扩展想想，随着我们的算法不断增加，如乘法、除法、次方、开方等，那这个计算器类就得不断的改啊改，每次升级都要把机器拆除，然后更改类的代码，太作死了！

先思考一下，既然不能把算法给写死在这里面，那一定要把这个算法给抽象一下，把实现细节从这个类里抽离出来，独立出来成为n个策略，就当下来讲我们一共有俩个策略，一个是加法策略，一个是减法策略，他们实现的都是同一个算法接口，接收参数为操作数a，以及被操作数b。

```java
public interface Strategy {//算法标准
    public int calculate(int a, int b);//操作数，被操作数
}
```

下面实现加法策略、减法策略

```java
public class Addition implements Strategy{//实现算法接口

    @Override
    public int calculate(int a, int b) {//加数与被加数
        return a + b;//这里我们做加法运算
    }

}
public class Subtraction implements Strategy{//实现算法接口

    @Override
    public int calculate(int a, int b) {//减数与被减数
        return a - b;//这里我们做减法运算
    }

}
```

这样，算法就写好了，下面开始写计算器

```java
 1public class Calculator {//计算器类
 2    private Strategy strategy;//拥有某种算法策略
 3
 4    public void setStrategy(Strategy strategy) {//接入算法策略
 5        this.strategy = strategy;
 6    }
 7
 8    public int getResult(int a, int b){
 9        return this.strategy.calculate(a, b);//返回具体策略的结果
10    }
11}
```

可以看到，计算器类里已经把之前的具体加减算法实现代码给剥离出去了，要用哪个算法，只需要注入进来，然后获得计算结果getResult实际上调用的是具体算法的calculate，我们来看怎样使用这个计算器。

```java
 1public class Client {
 2    public static void main(String[] args) {
 3        Calculator calculator = new Calculator();//实例化计算器
 4        calculator.setStrategy(new Addition());//接入加法实现
 5        int result = calculator.getResult(1, 1);//计算！
 6        System.out.println(result);//得到的是加法结果2
 7
 8        calculator.setStrategy(new Subtraction());//再次接入减法实现
 9        result = calculator.getResult(1, 1);//计算！
10        System.out.println(result);//得到的是减法结果0
11
12    }
13}
```

注释已经写得非常明白了，相信大家都看懂了吧。那么我们这个计算器可以说是具有算法策略扩展性的，以后要有新的算法是不需要再更改任何现有代码的，只需要新写一个算法比如乘法Multiplication，并实现calculate方法，接下来要做的只是组装上去便可以使用了。

> 计算机的维护同样是策略模式

从以上的几个例子可以看出，我们的策略模式获得了极大的应用，策略实现类已经成为独立于宿主之外的模块，即插即用。可以组合成为一个整体，又可以分拆独立，可以发生关联，但绝不耦合，既对立又统一，这是唯物辩证法的绝佳体现。

## 6. 状态模式

> 我们还是用极简主义阴阳二态来做药引子，想必每个人家里都有开关吧，其暴露出两个UI可操作接口（对接你的手指）：开，关。很简单吧

好,我们来分析一下，首先得定义一个类吧，就叫它：Switcher好了，对外暴露两个方法：switchOn()以及switchOff()，以便用户调用，OK，开始我们的代码。

```java

 1public class Switcher {
 2    //false代表关，true代表开
 3    private boolean state = false;//初始状态是关
 4
 5    public void switchOn(){
 6        state = !state;
 7        System.out.println("OK...灯亮");
 8    }
 9
10    public void switchOff(){
11        state = !state;
12        System.out.println("OK...灯灭");
13    }
14}
```

完成了？没问题了？这也太简单了吧？当然说这个没问题是在前端UI壳子设计精妙的前提下，但这并不能代表我们的程序设计没问题。试想如果UI可以重复调用开或者关会出现什么情况？状态乱套了！这个设计是非常不可靠的，我们不能因为表面设计上的完美就忽略了后端代码功能的逻辑正确性，表里不一。这就是为什么我们做应用时不但要做好前端校验（用户体验），更要保证后端校验（功能正确性）不可缺失。

想明白了的话我们继续，现在改一下我们之前的设计，这里一定要加入针对当前状态的条件判断，也就是说，开的状态不能再开，关的状态不能再关！

```java
1public class Switcher {
 2    //false代表关，true代表开
 3    boolean state = false;//初始状态是关
 4
 5    public void switchOn(){
 6        if(state == false){//当前是关状态
 7            state = true;
 8            System.out.println("OK...灯亮");
 9        }else{//当前是开状态
10            System.out.println("WARN!!!通电状态无需再开");
11        }
12    }
13
14    public void switchOff(){
15        if(state == true){//当前是开状态
16            state = false;
17            System.out.println("OK...灯灭");
18        }else{//当前是关状态
19            System.out.println("WARN!!!断电状态无需再关");
20        }
21    }
22}
```

我们可以看到这里加入了逻辑判断，如果重复开或者重复关的话是会告警的，当然这里也可以抛异常出去，我们就不搞那么复杂化了。那对于这样的设计没有问题吧？很显然，逻辑上是跑的通的，写个Client类测试一下。

```java
public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        Switcher s = new Switcher();
        s.switchOff();//WARN!!!断电状态无需再关
        s.switchOn();//OK...灯亮
        s.switchOff();//OK...灯灭
        s.switchOn();//OK...灯亮
        s.switchOn();//WARN!!!通电状态无需再开
    }

}
```

So far，不管熊孩子怎么开开关关都不会有问题了。可惜我还是要很遗憾地告诉你，这样的设计仍然是糟糕的。试想，如果状态不止一种，并且状态切换有及其复杂的逻辑，例如，汽车的自动挡。

如果按照这种设计的结果会是？码农一定要有一种打破砂锅问到底的精神，不撞南墙不回头，Lu起袖子马上干！我们写一小段代码来看看先。

```java
1public class Car {
 2    //0：Park驻车档，1：Reverse倒退挡，
 3    //2：Neutral空挡，3：Drive前进档。
 4    String state = "P";//初始状态是P档
 5
 6    public void push(){//向上推档杆
 7        switch (state) {
 8        case "P"://驻车档状态
 9            System.out.println("WARN!!!到头了推不动了！");
10            break;
11        case "R"://倒挡状态
12            state = "P";
13            System.out.println("OK...切P档");
14            break;
15        case "N"://空档状态
16            System.out.println("OK...切R档");
17            break;
18        case "D"://前进档状态
19            System.out.println("OK...切N档");
20            break;
21        default:
22            break;
23        }
24    }
25
26    public void pull(){//向下拉档杆
27        //这里省略，逻辑同上类似
28    }
29}
```

不用多说什么了吧，这个是在作死了，那一大堆逻辑判断写在宿主类里会越来越像蜘蛛网！我们必须想方设法把这个设计给模块化，把状态模块给独立出来！还记得我们曾经讲过的[设计模式是什么鬼（策略）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247485903&idx=1&sn=172401bccf663455fd90c55aa957db18&chksm=ebd636e3dca1bff544c671c9f8de3a6e8d40049ab7cea3d750d03ed00ef6e6c4fae376333de1&scene=21#wechat_redirect)吧，算法策略被抽离出来，这里举一反三，把状态也给抽离出来，好了办法有了，我们忘掉自动挡，继续用我们大道至简的开关例子。

```java
public interface State {
    public void switchOn(Switcher switcher);//开
    public void switchOff(Switcher switcher);//关
}
```

以上我们首先了定义一个状态State接口，两个方法开与关，注意这里与策略模式不同的是，我们为了与宿主Switcher对接所以把它作为参数传入。然后是开状态与关状态的实现。

```java
1public class On implements State {
 2    @Override
 3    public void switchOn(Switcher switcher) {
 4        System.out.println("WARN!!!通电状态无需再开");
 5        return;
 6    }
 7
 8    @Override
 9    public void switchOff(Switcher switcher) {
10        switcher.setState(new Off());
11        System.out.println("OK...灯灭");
12    }
13}
 1public class Off implements State {
 2    @Override
 3    public void switchOn(Switcher switcher) {
 4        switcher.setState(new On());
 5        System.out.println("OK...灯亮");
 6    }
 7
 8    @Override
 9    public void switchOff(Switcher switcher) {
10        System.out.println("WARN!!!断电状态无需再关");
11        return;
12    }
13}
```

显而易见，注意看第10行代码，开状态不能做开行为，只告警并返回，关状态反之亦然。而第4行代码则是合法的行为，所以可以进行状态切换并实施相应行为，也就是说，开状态可关，关状态可开。注意这里是把宿主对象传入进来用于切换其当前状态，亦或是调用宿主的具体功能方法（这里省略用打印输出代替），比如宿主里的一盏灯提供的方法。

至此，一切看起来非常优雅，我们已经成功的将状态从宿主中抽离了，最后再来看宿主开关类是什么样子。

```java
 1public class Switcher {
 2    //开关的初始状态设置为“关”
 3    private State state = new Off();
 4
 5    public State getState() {
 6        return state;
 7    }
 8
 9    public void setState(State state) {
10        this.state = state;
11    }
12
13    public void switchOn(){
14        state.switchOn(this);//这里调用的是当前状态的开方法
15    }
16
17    public void switchOff(){
18        state.switchOff(this);//这里调用的是当前状态的关方法
19    }
20}
```

甚至我们还可以给里面加一盏灯，像之前我们提到的那样，在State状态接口实现里去调用。

```java
public class Switcher {
    //...之上代码略...
    private Lamp lamp;

    public void lampOn(){
        lamp.on();
    }

    public void lampOff(){
        lamp.off();
    }
}
```

看明白了吧？是不是很像策略模式？其实它就是策略的一个变种，只不过状态模式会更好的根据当前的状态去实施不同的行为，并且自主切换到另一个正确的状态，开变关，关变开。就好似电梯（虽然是嵌入式面向过程，这里只是举例），用户根本无法随意强制更改其状态以及行为，你让它上，它不一定马上就能上，否则会造成事故。电梯内部封装了多个状态以及对应的逻辑产生不同的行为，它会根据当前状态去自我调整并实施最优方案，以达到安全、高效的目的，这才是可靠的设计。

## 7. 模板方法

面向对象，是对事物属性与行为的封装，方法，指的就是行为。模板方法，显而易见是说某个方法充当了模板的作用，其充分利用了抽象类虚实结合的特性，虚部抽象预留，实部固定延续，以达到将某种固有行为延续至子类的目的。反观接口，则达不到这种目的。要搞明白模板方法，首先我们从接口与抽象类的区别切入，这也是面试官经常会问到的问题。

汽车上的接口最常见的就是这几个了，点烟器，USB，AUX等等，很明显这些都是接口，它们都预留了某种标准，暴露在系统外部，并与外设对接。就拿点烟器接口来说吧，它原本是专门用于给点烟器供电的，后来由于这个接口在汽车上的通用性，于是衍生出了各种外部设备，只要是符合这个标准size的，带正负极簧片的，直流12V的，那就可以使用，比如导航、行车记录仪、吸尘器什么的，以及其他各种车载电子设备。

```java
public interface CigarLighterInterface {//点烟器接口
    //供电方法，16V直流电
    public void electrifyDC16V();
}
```

```java
1public class GPS implements CigarLighterInterface {
2    //导航的实现
3    @Override
4    public void electrifyDC16V() {
5        System.out.println("连接卫星");
6        System.out.println("定位。。。");
7    }
8
9}
 1public class CigarLighter implements CigarLighterInterface {
 2    //点烟器的实现
 3    @Override
 4    public void electrifyDC16V() {
 5        int time = 1000;
 6        while(--time>0){
 7            System.out.println("加热电炉丝");
 8        }
 9        System.out.println("点烟器弹出");
10    }
11
12}
```

对于点烟器接口来说，它根本不在乎也不知道对接的外设是什么鬼，它只是定义了一种规范，一种标准，只要符合的都可以对接。再比如USB接口的应用更加广泛，外设更是应有尽有，具体例子可以参考文章《设计模式是什么鬼（初探）》。

以上我们可以体会到接口的抽象是淋漓尽致的，实现是空无的，也就是说其方法都是无实现的。然而这样在某些场景下会存在一些问题，例如有时候我们在父类中只需抽象出一些方法，并且同时也有一些实体方法，以供子类直接继承，这怎么办？答案就是抽象类。举个例子，哺乳动物类，我们人类就是哺乳动物。

*什么？鲸鱼是哺乳类？是的，凡是喂奶的都是哺乳类，不要以为会游泳的都是鱼，会飞的都是鸟，蝙蝠同样是哺乳类，只不过是老鼠中的飞行员而已。*

既然如此这哺乳动物肯定是都能喂奶了，但是到底是跑还是游，或是飞呢还真不好说，但至少可以确认它们都是可以移动的。言归正传，我们开始定义哺乳动物抽象类。

```java
 1public abstract class Mammal {
 2
 3    //既然是哺乳动物当然会喂奶了，但这里约束为只能母的喂奶
 4    protected final void feedMilk(){
 5        if(female){//如果是母的……
 6            System.out.println("喂奶");
 7        }else{//如果是公的……或者可以抛个异常出去。
 8            System.out.println("公的不会");
 9        }
10    }
11
12    //哺乳动物当然可以移动，但具体怎么移动还不知道。
13    public abstract void move();
14}
```

这里我们省略了female属性，其作用是为了控制喂奶行为，大家可以自行添加。可以看到的是，抽象类不同于接口，其自身是可以有具体实现的，也就是说抽象类是虚实结合的，虚部抽象行为，实部遗传给子类，虚虚实实，飘忽不定。OK，我们看下人、鲸、蝠的子类实现。

```java
public class Human extends Mammal {

    @Override
    public void move() {
        System.out.println("两条腿走路……");
    }

}
public class Whale extends Mammal {

    @Override
    public void move() {
        System.out.println("游泳……");
    }

}
public class Bat extends Mammal {

    @Override
    public void move() {
        System.out.println("用翅膀飞……");
    }

}
```

可以看到子类的各路实现都是自己独有的行为方式，而喂奶那个行为是不需要自己实现的，它是属于抽象哺乳类的共有行为，哺乳子类不能进行任何干涉。这便是接口与抽象的最大区别了，接口是虚的，抽象类可以有虚有实，接口不在乎实现类是什么，抽象类会延续其基因给子类。

其实到这里我们已经说了一大半了，理解了以上部分，剩下的部分就非常简单了，利用抽象类的这个特性，便有了“模板方法”。举例说明，我们做软件项目管理，按瀑布式简单来讲分为：需求分析、设计、编码、测试、发布，先不管是用何种方式去实现各个细节，我们就抽象成这五个步骤。

```java
public abstract class PM {
    protected abstract void analyze();//需求分析
    protected abstract void design();//设计
    protected abstract void develop();//开发
    protected abstract boolean test();//测试
    protected abstract void release();//发布
}
```

那么问题来了，有个程序员在需求不明确或者设计不完善的情况下，一上来二话不说直接写代码，这样就会造成资源的浪费，后期改动太大还会影响项目进度。那么项目经理这时就应该规范一下这个任务流程，这里我们加入kickoff()方法实现。

```java
 1public abstract class PM {
 2    protected abstract void analyze();//需求分析
 3    protected abstract void design();//设计
 4    protected abstract void develop();//开发
 5    protected abstract boolean test();//测试
 6    protected abstract void release();//发布
 7
 8    protected final void kickoff(){
 9        analyze();
10        design();
11        develop();
12        test();
13        release();
14    }
15}
```

这样就限制了整个项目周期的任务流程，注意这里要用final声明此方法子类不可以重写，只能乖乖的继承下去用。至于其他的抽象方法，子类可以自由发挥，比如测试方法test()，子类可以用人工测试，自动化测试，我们不care，我们是站在项目管理的抽象高度，只把控流程进度。这里甚至我们还可以加入一些逻辑如下。

```java
1public abstract class PM {
 2    protected abstract void analyze();//需求分析
 3    protected abstract void design();//设计
 4    protected abstract void develop();//开发
 5    protected abstract boolean test();//测试
 6    protected abstract void release();//发布
 7
 8    protected final void kickoff(){
 9        analyze();
10        design();
11        do {
12            develop();
13        } while (!test());//如果测试失败，则继续开发改Bug。
14        release();
15    }
16}
```

以下子类只需实现抽象方法，而不用实现固有的模板方法kickoff()，因为它已经被父类PM实现了，并且子类也不能进行重写。

```java
1public class AutoTestPM extends PM{
2
3    @Override
4    protected void analyze() {
5        System.out.println("进行业务沟通，需求分析");     
6    }
7
8    //design();develop();test();release();实现省略
9}
```

至此，我们的模板方法就完成了，抽象类PM中的实方法kickoff()中，以某种逻辑编排调用了其他各个抽象方法，提供了一种固定模式的行为方式或是指导方针，以此达到虚实结合、柔中带刚、刚柔并济，灵活中不失规范的目的。

当然大部分情况我们使用接口会多于抽象类，因为接口灵活啊，抽象类不允许多继承啊等等，其实我们还是要看应用场景，在某种无规矩不成方圆，或者规范比较明确，的情况下抽象类的应用是有必要的，世间万物没有最好的，只有最合适的。

## 8. 门面(Facade)

当然除了光鲜亮丽的外表，更重要的是门店提供的服务了。就拿餐饮来举例吧，如果没有这些门店我们都怎样吃饭呢？我们自己做又不会，算了还是找女友下厨吧。很简单分三步走，首先找菜贩买菜，其次女友下厨，最后吃完洗碗，打完收工代码如下。

```java
public class VegVendor {//菜贩子

    public void sell(){
        System.out.println("菜贩子卖菜。。。");
    }

}
public class GirlFriend {//女友

    public void cook(){
        System.out.println("女友烹饪。。。");
    }

}
public class Me {

    public void eat(){
        System.out.println("我只会吃。。。");
    }

    public static void main(String[] args) {
        //找菜贩子买菜
        VegVendor vv = new VegVendor();
        vv.sell();
        //找女友做饭
        GirlFriend gf = new GirlFriend();
        gf.cook();
        //我只会吃
        Me me = new Me();
        me.eat();
        //谁洗碗呢？一场战场一触即发……
    }
}
```

其实我们不该找女友做饭的，而是应该雇一个专业厨师，可这下来得多大花费啊，太划不来了，也许还得我们自己洗碗……哎。其实我们也不想麻烦，还是找门店来解决吧，至于那些买菜啊，烹饪啊，洗碗收拾桌子啊我们统统都不用管了，门店可以进行资源整合与调度，这样我们吃饭就变得如此简单了，只需要付钱就行了，毕竟我们只会吃。

```java
1public class Facade {
 2
 3    private VegVendor vv;
 4    private Chef chef;
 5    private Waiter waiter;
 6    private Cleaner cleaner;
 7
 8    public Facade() {
 9        this.vv = new VegVendor();
10        //开门前就找菜贩子准备好蔬菜
11        vv.sell();
12        //当然还得雇佣好各类饭店服务人员
13        this.chef = new Chef();
14        this.waiter = new Waiter();
15        this.cleaner = new Cleaner();
16    }
17
18    public void provideService(){
19        //接待，入座，点菜
20        waiter.order();
21        //找厨师做饭
22        chef.cook();
23        //上菜
24        waiter.serve();
25        //收拾桌子，洗碗，以及其他工序……
26        cleaner.clean();
27        cleaner.wash();
28    }
29}
```

这下可爽了，我们再也不用去花费时间去调动那么多资源，又是出门买菜，又是找女友做菜，洗碗擦桌什么的。所以我们急需一个门面来解决这些问题，如果没有门面的话，试想每家每户每顿都做饭的话，于是我们放弃我们的专业优势，整天花很长时间做饭才能不饿肚子，如此劳动分工不明确，社会生产率低下，国家经济生产不景气，最后造成GDP下滑，这就是亚当斯密的劳动分工理论。

其实这就是门面模式的用法了，门面就是一个大系统，里面封装了很多的子部件（或子系统），部件之间也许有复杂的逻辑关系，对于我们旁观者来说，直接使用这些子部件是非常麻烦的一件事情，所以门面就充当了一个包装类的角色，并且对外暴露一个接口，达到简化客户操作的目的，同时也是对客户端与子系统之间的解耦。