# 大话设计模式(二)

> 轻文社公众号 2019.07.07
>
> [设计模式聚合](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247488811&idx=4&sn=ec20f59a5b67a59d98d221bd20d78448&chksm=ebd62a07dca1a31188dafea0e6984b4883fa972a32ff31da2df6f52fcc73b56c6c9454751d73&scene=21#wechat_redirect)  一共24节，  分三篇，每篇8节

## 9. 装饰

女友每天出门之前进行的那场洗礼是多么的神圣，多么的不可或缺。诚然，化妆的过程对于男人来说充满了神秘色彩，但对于女人来说更像是一场洗礼，怀揣着信仰与敬畏感进行的一场仪式，最终会像魔法一般把自己的脸变得完美无瑕，更有甚者浓妆艳抹地连毛孔都看不到。

作为研发人员，我们一定不能放过对于这项神秘工程的拆解分析，开始我们的工作。首先每个人要展示自己那必然有一个标准行为show()，我们将它抽象出来作为接口Showable。

行为抽象出来

```java
1public interface Showable {
2    public void show();//定义展示行为
3}
```

当然，女友会这门功夫了，所以实现了此行为并施展其“美丽的脸庞”了，但此时只是原生态的素颜。

```java
1public class Girl implements Showable{
2
3    @Override
4    public void show() {
5        System.out.print("女孩的素颜");
6    }
7
8}
```

没什么复杂的，直接调用的话会是素面朝天直面惨淡的人生，这样当然达不到美颜效果了，何以登上人生巅峰。那么接下来要进行化妆了，这里必须依靠一种神秘而又昂贵的东西，化妆品登场了，它同样实现了Showable接口。

```java
1public class Decorator implements Showable{//化妆品粉饰器
 2
 3    Showable showable;//持有某个善于展示的家伙
 4
 5    public Decorator(Showable showable) {//构造时注入这个家伙
 6        this.showable = showable;
 7    }
 8
 9    @Override
10    public void show() {
11        System.out.print("粉饰(");//化妆品粉饰
12        showable.show();//这家伙素面朝天的秀
13        System.out.print(")");//粉饰打完收工
14    }
15
16}
```

我们可以发现，在构造化妆品类的时候可以把女孩给注入进来，目的在于调用女孩的show方法，但对于其原本的具体行为装饰器一无所知，并且没有加入任何逻辑限制，它所做的无非是“画龙点睛”，“锦上添花”。接下来我们来运行一下看结果。

```java
1public class Client {
2    public static void main(String[] args) {
3        //用装饰器包裹女孩show出来
4        new Decorator(new Girl()).show();
5        //结果：粉饰(女孩的素颜)
6    }
7}
```

我们可以看到，只需要新建装饰器的时候把女孩给包装进去就得到了粉饰过的美颜，是不是非常简单？然而此时有女朋友会嫌弃了，“只是打粉底这么简单吗？眼霜呢？口红呢……”。

好吧，为了满足女友的要求，我们得再多一些设计。想想看这些化妆品，不管是什么都有共同的特性，也就是说他们统统都可以装饰原生态的素颜展示方法show，那我们何不把这些特性抽象出来呢？开始行动，修改我们的装饰类。

```java
1public abstract class Decorator implements Showable{
 2
 3    protected Showable showable;
 4
 5    public Decorator(Showable showable) {
 6        this.showable = showable;
 7    }
 8
 9    @Override
10    public void show() {
11        showable.show();//直接调用不做加任何粉饰。
12    }
13
14}
```

我们把化妆品类给改成抽象类，重写show方法，但不做任何粉饰了，这里我们留给子类具体的某个化妆品去做装饰吧。化妆首先第一步一定要打底了，这里我们首先加入一个粉底类。

```java
 1public class FoundationMakeup extends Decorator{
 2
 3    public FoundationMakeup(Showable showable) {
 4        super(showable);//调用化妆品父类注入
 5    }
 6
 7    @Override
 8    public void show() {
 9        System.out.print("打粉底(");
10        showable.show();
11        System.out.print(")");
12    }
13}
```

我们可以看到粉底类继承了化妆品类，当然这个粉底的show方法一定要加以修饰了，在原生态的前后都进行了打粉底操作。同样地，打完粉底后再画个口红吧。

```java
 1public class Lipstick extends Decorator{
 2
 3    public Lipstick(Showable showable) {
 4        super(showable);
 5    }
 6
 7    @Override
 8    public void show() {
 9        System.out.print("涂口红(");
10        showable.show();
11        System.out.print(")");
12    }
13}
```

最后，我们把女友、粉底、口红层层包裹起来并运行，结果如愿以偿。

```java
1public class Client {
2    public static void main(String[] args) {
3        //口红包裹粉底，再包裹女友。
4        Showable madeupGirl = new Lipstick(new FoundationMakeup(new Girl()));
5        madeupGirl.show();
6        //运行结果：涂口红(打粉底(女孩的脸庞))
7    }
8}
```

如果女友对这种淡妆效果还是不满意，我们可以继续添加化妆品类，睫毛膏、眼线、眉笔、腮红等等等等，只需要层层包裹起来，最终实现女友浓妆艳抹的梦想。

我们观察这种装饰器模式结构，是不是似曾相识呢？没错，其实装饰器模式在JDK里就有很多应用，比如Java IO包里的众多流处理类。

```java
new BufferedReader(new InputStreamReader(new FileInputStream(filePath)));
```

当然，流处理类当然要比我们的例子复杂的多，但其基本思想和我们去繁就简的例子异途同归，**这些对象就好像是俄罗斯套娃一样层层包裹，层层装饰**，每套一层就会多出一些功能出来，我们更可以自由搭配，实现不同的组合功能。

所以，不管是女生化妆还是程序员写代码，我们都不可能弄出一个巨大的类然后去搞定所有事情，如此代码会越堆积越多，难于维护，功能扩展更是举步维艰。我们都需要有这种设计思想，每个化妆品部件各司其职，不做和自己不相关的事，然后把部件层层叠加，并根据需求组装成型，以达最终的装饰目的。

> 自己的理解: 实现同一个接口的对象，都注入这个接口，然后层层调用，出现  **涂口红(打粉底(女孩的脸庞))** 这种结果，先调涂口红的方法，再调打粉底，再调女孩，  有些类似于递归

  